Полезный эзотерический язык программирования

Зачем нужен еще один язык программирования? Тем более -- эзотерический. Низачем, языков и так достаточно. Но, как говорил про «Зачем?» создатель Perligata https://sysblok.ru/blog/jezoterika-programmirovanija/ Дамиан Конвей: «Если вы задаетесь таким вопросом, ответ, скорее всего, тоже не покажется вам осмысленным».

Длина всех функций, операторов и прочих зарезервированных слов этого языка длиной не больше одного символа. Причем символы эти не очень привычны глазу и взяты из не самых распространенных письменностей мира

Есть языки, код которых принципиально затруднен для чтения. В моем случае это не было целью, так что некоторые функции выглядят слишком интуитивными. Например, функция печатающая в стандартный вывод, выглядит как карандашик. Но одно из пожаланий к дизайну состояло в том, чтобы исходный код выглядел как алхимический трактат. Лев Каменев как-то написал про Андрея Белого, что тот «в эпоху разложения атома и синтетического каучука продолжает пользоваться методами алхимии». Спустя 90 лет это уже может быть осознанной эстетической позицией.

Алхимические трактаты дают точный рецепт создания философского камня, но проблема в том, что ингредиенты этого рецепта названы на специальном тайном языке и плохо определяются в терминах языка современной химии: «Чтобы приготовить эликсир мудрецов, или философский камень, возьми, сын мой, философской ртути и накаливай, пока она не превратится в зеленого льва. После этого прокаливай сильнее,и она превратится в красного льва. Дигерируй этого красного льва на песчаной бане с кислым виноградным спиртом, выпари жидкость, и ртуть превратится в камедеобразное вещество, которое можно резать ножом. Положи его в обмазанную глиной реторту и не спеша дистиллируй». И так далее. Жан-Батист Андре Дюма считает, что философская ртуть -- это свинец, зеленый лев -- это массикот (желтая окись свинца), красный лев -- это красный сурик. Затем алхимик нагревает сурик с кислый виноградным спиртом — винным уксусом, который растворяет окись свинца.

А может быть и нет.

Связь между названием вещества и самим веществом утрачена. 

Так же утрачена она и между символом, обозначающим функцию, и ее первоначальным языковым значением в той системе знаков, из которого она заимствована. Например, функция, вычисляющая процентную долю, выглядит как пришедшая из старославянского алфавита буква ѯ («кси»). Есть ли связь между буквой кси и процентом? Я бы сказал, что нет, но у причастных тайному знанию алхимиков, возможно, будет свое мнение на этот счет.

Я избегал символов из тех алфавитов, где принято направление письма справа налево, потому что это создает множественные трудности для IDE.
Конечно, язык не подходит для проектирования больших систем, но решать повседневные научные задачи на нем, как ни странно, вполне можно 

Таким образом, в одной программе не может быть больше 10 000 уникальных переменных. Но вряд ли потребуется.

Список составлен по текстам библиотеки Персей

Есть влияние синтаксиса Perl и ‎Haskell.

В NLP мне постоянно приходится делать одно и то же, повторяя раз за разом свой код. Почему бы не привнести в язык синтаксического сахара и не реализовать весь нужный мне функционал «из коробки»?

Я решил назвать язык Автандил. Меня в свое время впечатлило имя этого персонажа «Витязя в тигровой шкуре» тем, что выглядит оно как имя из мира Толкиена. Кроме того, первая часть слова созвучна с греческим αὐτός и намекает на автоматизацию рутинных задач. Кстати, в латыни тоже есть созвучные слова: aut (частица ‛или’) и autumare (глагол ‛думать, считать, полагать’).

Реализация на питоне: Pythondil

Простые числа.
Числа Фибоначчи.
Анализатор искусственного языка, созданного к юбилею выдающегося лингвиста и педагога М. А. Даниэля. https://habr.com/ru/company/yandex/blog/219085/
