Полезный эзотерический язык программирования

Зачем нужен еще один язык программирования? Тем более -- эзотерический. Низачем, языков и так достаточно. Но, как говорил про «Зачем?» создатель Perligata https://sysblok.ru/blog/jezoterika-programmirovanija/ Дамиан Конвей: «Если вы задаетесь таким вопросом, ответ, скорее всего, тоже не покажется вам осмысленным».

Есть языки, код которых принципиально затруднен для чтения. В моем случае это не было целью, так что некоторые функции выглядят слишком интуитивными. Но одно из пожаланий к дизайну состояло в том, чтобы исходный код выглядел как алхимический трактат. Лев Каменев как-то написал про Андрея Белого, что тот «в эпоху разложения атома и синтетического каучука продолжает пользоваться методами алхимии». Спустя 90 лет это уже может быть осознанной эстетической позицией.

Алхимические трактаты дают точный рецепт создания философского камня, но проблема в том, что ингридиенты этого рецепта названы на специальном тайном языке и плохо определяются в терминах языка современной химии: «Чтобы приготовить эликсир мудрецов, или философский камень, возьми, сын мой, философской ртути и накаливай, пока она не превратится в зеленого льва. После этого прокаливай сильнее,и она превратится в красного льва. Дигерируй этого красного льва на песчаной бане с кислым виноградным спиртом, выпари жидкость, и ртуть превратится в камедеобразное вещество, которое можно резать ножом. Положи его в обмазанную глиной реторту и не спеша дистиллируй». И так далее. Жан-Батист Андре Дюма считает, что философская ртуть -- это свинец, зеленый лев -- это массикот (желтая окись свинца), красный лев -- это красный сурик. Затем алхимик нагревает сурик с кислый виноградным спиртом — винным уксусом, который растворяет окись свинца.

А может быть и нет.

Связь между названием вещества и самим веществом утрачена. 

Так же утрачена она и между символом, обозначающим функцию, и ее первоначальным языковым значением в той системе знаков, из которого она заимствована.

В NLP мне постоянно приходится делать одно и то же, повторяя раз за разом свой код. Почему бы не привнести в язык синтаксического сахара и не реализовать весь нужный мне функционал «из коробки»?

Простые числа.
Числа Фибоначчи.
Анализатор искусственного языка, созданного к юбилею выдающегося лингвиста и педагога М. А. Даниэля. https://habr.com/ru/company/yandex/blog/219085/
