Полезный эзотерический язык программирования

Зачем нужен еще один язык программирования? Тем более -- эзотерический. Низачем, языков и так достаточно. Но, как говорил про «Зачем?» создатель Perligata https://sysblok.ru/blog/jezoterika-programmirovanija/ Дамиан Конвей: «Если вы задаетесь таким вопросом, ответ, скорее всего, тоже не покажется вам осмысленным».

Есть языки, код которых принципиально затруднен для чтения. В моем случае это не было целью, так что некоторые функции выглядят слишком интуитивными. Но одно из пожаланий к дизайну состояло в том, чтобы исходный код выглядел как алхимический трактат. Лев Каменев как-то написал про Андрея Белого, что тот «в эпоху разложения атома и синтетического каучука продолжает пользоваться методами алхимии». Спустя 90 лет это уже может быть осознанной эстетической позицией.

Простые числа.
Числа Фибоначчи.
Анализатор искусственного языка, созданного к юбилею выдающегося лингвиста и педагога М. А. Даниэля. https://habr.com/ru/company/yandex/blog/219085/
